## KEDA
k8s 默认只支持CPU和内存扩容（一般用CPU扩容），如果想要用自定义指标扩容，比如ActiveMQ, SQS,AWS CloudWatch, RabbitMQ等，那么就可以用 KEDA这个插件

## K8S Serverless Function
### Knative
只能部署Docker，不能部署自己的代码。只是服务启动方式，由 k8s Deployment, Service 变成了Knative Service
当没有请求的时候，容器可以是0，从而节省资源，有http请求的时候，再启动容器。Knative是基于事件驱动的，支持多种[事件源](https://knative.dev/docs/eventing/sources/)。
### OpenFaaS
支持在K8s里直接部署代码（像AWS Lambda那样部署python），也支持部署Docker。项目比较成熟，社区比较活跃。但是功能相对来说比较少。
OpenFaaS上手比较简单，容易部署
提供了内置UI访问，可以查看管理和调用函数
### Fission
项目相对来说没有那么活跃，可以直接在K8S里部署代码，也可以部署Docker。
不提供官方UI，主要通过 fission cli管理，也有第三方UI

### Apache OpenWhisk
可以直接部署代码，也可以部署Docker。适合多云环境，支持复杂的事件驱动，虽然部署比较麻烦，但功能比较多，在需要比较复杂的FaaS平台下表现比较好
提供UI功能。
IBM Cloud的Function就是基于OpenWhisk实现的托管平台。
### 对比

| 特性            | OpenFaaS | Fission | Apache OpenWhisk |
| ------------- | -------- | ------- | ---------------- |
| 简单易用性         | 高        | 高       | 中                |
| 事件驱动支持        | 基本支持     | 强       | 强                |
| 编程语言支持        | 多种       | 多种      | 多种               |
| Kubernetes 集成 | 强        | 强       | 强                |
| 定制化容器支持       | 强        | 中       | 强                |
| 部署和运维复杂度      | 中等       | 中等      | 高                |
| 状态管理          | 不支持      | 不支持     | 支持               |
| 开发体验          | 简单直接     | 快速部署    | 完整功能             |
| 社区和文档         | 活跃，丰富    | 活跃，较丰富  | 活跃，丰富            |

## TriggerMesh
主要是解决跨平台的trigger。
比如kafka作为事件源，监听队列里事件，然后将 AWS Lambda作为第一个事件目标，处理kafka消息，GCP Storage作为第二个事件目标，存储处理结果，slack作为第三个目标，发送处理完通知。

## cilium
基于ebpf用于提供网络和安全功能的高性能网络层

## Rook
存储解决方案的云原生存储编排器，支持各种存储后端，如 Ceph 和 NFS

## Kubeflow
k8s下的机器学习平台

## Tekton
Tekton主要负责构建docker镜像，在pipeline里进行单元测试、集成测试等，确保代码质量的可靠性。Tekton主要是在k8s环境使用。但tekton的作用可以理解为跟github action差不多

## Flux
一个GitOps工具，主要是监控仓库变化，自动部署到后端

## ArgoCD
和Flux类似，监控仓库变化，自动部署到后端

## Kustomize
可以理解为k8s部署的 deployment.yaml, service.yaml 等文件的manifest管理工具，kustomization.yaml 里可以声明性的管理kubernetes资源配置。通过 base 和overlay的概念，可以定义一个基础配置，然后再为开发、测试和生产环境创建不同的overlay。和Helm不同，Kustomize 不是作为打包用的。

## Helm
k8s 部署文件的打包，可以将 deployment.yaml，service.yaml 等模版化，这样做好helm Chart，给其他人部署的时候可以自定义一些参数
helm 使用的是 go模板引擎来实现模板化, values.yaml文件定义了默认参数，可以在命令行里指定参数来覆盖默认值
支持版本控制和回滚，依赖管理(chart中定义其他chart的依赖)

## Traefik
可以作为 ingress gateway，也可以作为API网关。支持反向代理，负载均衡，自动服务发现(支持 k8s, docker, consul, etcd等)。
支持动态配置，无需重启和手动敢于，实时感知和响应后端服务的变化。
支持身份认证，速率限制，重定向和压缩

## kong
kong 和 traefik 可以视为竞品关系。Traefik 更注重动态服务发现和配置，适合快速变化的微服务环境。Kong强调的是API管理和扩展功能，适合需要丰富插件以及复杂的API管理环境。
kong的插件比较多，traefik中间件功能比较强大，但插件比较少。
所以看起来如果在k8s里跑，比较适合 traefik，如果是EC2上网关，kong更适合。

## Istio
service mesh，一般在前端应用可以用，后端比较复杂，除非特别熟悉这个，否则出问题不好查。

## KubeEdge
华为云开源的，目前看社区很活跃(2024年6月份)，在B站每周都有社区[weekly meeting](https://space.bilibili.com/448816706/video)。
kubeEdge主要是将边缘计算引入到k8s里。

## KubeSphere
是有青云科技开源的，支持 k8s 多租户管理，以及基于项目的隔离，配额管理，devops CICD Pipeline，日志管理，应用商店等。将一些企业级特性带到k8s里。